Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Bonjour.
Je suis né à Paris,
j'habite
j'ai grandi,
à côté de Paris.
Alors, je prends les transports en commun.
C'est un choix.
J'adore les transports en commun
parce que c'est la scène de notre
société, de notre vivre-ensemble.
Il y a quelque temps,
je changeais de quai
entre le RER B et le RER A,
et dans mon champ de vision,
j'aperçois un jeune homme
qui sort de son sac un stylo,
et qui dessine
au nez et à la barbe des 300 voyageurs
qui étaient sur le quai,
un tag.
Au bas mot, sur le quai,
une dizaine d'agents de sécurité
avec des gilets fluo.
Là aussi,
au nez et à la barbe
de ces dix agents de sécurité,
notre inconnu a griffonné le mur.
Quelque chose qui m'a pris
dans le ventre et qui m'a
laissé penser que ce que je voyais,
c'était le témoignage
d'une de ces incivilités quotidiennes
qui abîment notre vivre-ensemble,
qui sont l'expression
là, à un instant donné,
d'une colère,
d'une peur,
de quelque chose qui a fait passer
ce jeune homme à l'action.
D'une position passive,
il est passé à l'action,
au nez et à la barbe
de tous les passagers,
pour signifier sa colère, sa rage.
J'ai réalisé
que ces incivilités quotidiennes,
ensemble,
elles formaient une voix, une force,
qui est un véritable défi
quotidien,
une agression
pour notre vivre-ensemble.
J'y reviendrai, mais je ne les condamne
pas, ces incivilités, je les constate.
Je suis absolument convaincu
que c'est la somme
de ces petites actions
qui, ensemble, pèsent
et influencent
sur notre qualité
de vivre-ensemble, de société.
Ces incivilités,
je ne vais pas vous
les énumérer aujourd'hui,
mais vous les rencontrez comme moi.
C'est une priorité grillée,
un passage piéton avec des enfants
qui s'apprêtent à traverser,
c'est un mégot jeté sur un trottoir,
c'est des petites actions.
Il y a plusieurs milliers d'années,
les Égyptiens arrachaient de la roche
des obélisques
monumentaux.
Et jusqu'à ce qu'on découvre
le chantier d'un obélisque inachevé,
on avait encore beaucoup d'incertitudes
sur la façon
dont cette roche pouvait être
travaillée par les ouvriers égyptiens.
Et on a appris,
grâce à ce chantier d'obélisque inachevé,
que des marteaux
d'à peu près cinq kilos,
gros comme deux fois un poing,
étaient battus inlassablement
pendant des mois
par des milliers d'ouvriers,
pour former les contours de l'obélisque,
pour l'arracher,
à la roche.
Et moi, l'intuition que j'ai,
c'est que ces incivilités,
ces petites actions
qui défient notre vivre-ensemble
au quotidien,
elles ont malheureusement la capacité
de faire émerger
les modèles et les dirigeants
dont on n'a pas envie.
Alors moi aujourd'hui,
je voudrais vous offrir un sourire,
ce sourire, mon sourire,
en réaction,
parce que je pense
qu'on peut peser,
en agissant en réaction
des incivilités
par des actes
positifs
quotidiens.
Un sourire,
c'est simple, un sourire, et pourtant.
Posez-vous la question :
combien de fois
en donnez-vous chaque jour ?
J'en suis tellement convaincu
qu'avec cette personne,
Pierre-Emmanuel Grange,
j'ai cofondé, il y a huit ans,
une entreprise sociale et solidaire
qui s'appelle Microdon.
Micro-don.
Les arrondis solidaires, des petits dons
pour les associations d'intérêt général
qui ont besoin de ressources,
qui ont besoin
de décupler leur capacité d'action.
Si, à la caisse des magasins, chaque jour,
on abandonnait les quelques centimes
qui séparent nos achats
de l'euro suivant,
et que ces milliers, ces millions d'actes
de générosité
faisaient
fassent, faisaient voix,
faisaient corps
pour ensemble,
raisonner plus fort
que les incivilités du quotidien.
Aujourd'hui,
autour de moi,
chez Microdon,
une vingtaine de gens extraordinaires
ont permis de développer ces microdons,
dans quinze, vingt enseignes
de distribution,
dans 200 entreprises,
et c'est plus d'un million et demi
d'euros qui ont été distribués en 2016,
à plus de
300 associations.
Cette jeune femme
est en train
d'accueillir les clients
à l'entrée d'une supérette,
pour leur proposer de faire un don
à son association.
Et cette jolie photo illustre,
à mon sens, à merveille cette métaphore,
puisqu'on voit s'effacer
à côté d'elle
une incivilité.
Ce tag.
C'est ma conviction.
On peut
faire émerger
des tonnes d'actions positives
du quotidien,
des choses positives.
Ces actions quotidiennes
se présentent à vous dans tous vos actes,
mais elles sont encore trop méconnues.
Faites vos achats,
et lorsque vous achetez
du cacao, du café,
des bananes,
achetez du commerce équitable.
La personne qui les a produites
vivra décemment de ses revenus
grâce à ce label.
Recycler les bouteilles de PET,
les bouteilles plastiques,
dans les machines Lemon Tri,
elles vous donneront
des coupons de réduction
dans les magasins,
et seront recyclées en petits copeaux
qui serviront à leur tour
à fabriquer de nouveaux matériaux.
Lorsque vous achetez un café,
achetez un café suspendu,
vous payez deux cafés,
le second, que vous ne boirez pas,
sera à la disposition
d'une personne qui
dort dans la rue, a froid ou a besoin
d'un petit peu de de chaleur.
Faites vos recherches sur internet
en utilisant Lilo,
un moteur de recherche solidaire.
Chaque centime généré
par les revenus publicitaires
de vos recherches
sera redistribuable sous forme de goutte,
à des projets d'associations.
Enfin, lorsque vous payez
vos achats en ligne,
et que le site propose avec Paygreen
une solution de don et d'arrondi
au profit d'associations,
passez à l'action,
faites corps,
améliorons notre vivre-ensemble
avec des petites actions positives.
Cette splendide photo,
qui est celle de mon ami
Laurent de Martigny,
elle met en scène un coiffeur américain
qui a décidé de sillonner le monde
et d'aller à la rencontre
des plus défavorisés
pour leur offrir un quart
d'heure de son temps,
leur redonner
dignité,
espoir.
en les mettant devant
une image de leur visage
rafraîchi
qui leur redonne confiance.
C'est un de ces actes
qui renforcent
cette capacité qu'on a à mieux
vivre ensemble au quotidien.
Ce dont je rêve et que je veux partager
avec vous avec cette photo,
c'est que de cette somme
d'actes positifs, généreux,
émergent nos dirigeants,
nos modèles, nos personnalités
de demain,
ceux qu'on a envie de voir
illustrer, incarner,
la beauté de notre capacité
à vivre ensemble.
Aujourd'hui, je suis entrepreneur social,
j'œuvre pour que des associations
captent des nouvelles ressources au
travers de vos générosités quotidiennes,
mais demain, je rêve encore plus grand,
je rêve que ces microdons
puissent impacter significativement
notre société, notre vivre-ensemble,
et qu'on puisse demain mesurer
l'amélioration de tout ça
au travers d'un indicateur nouveau,
qui ne soit pas
un indicateur économique,
comme le produit intérieur brut ou le PNB,
mais un indicateur qui reflète
notre bonheur :
le BNB,
le bonheur national brut.
Bien sûr, cette équation
du vivre-ensemble, elle est
extrêmement compliquée, et
je ne sais pas la résoudre aujourd'hui.
J'ai seulement une infime partie
de la réponse au travers de ces
civilités du quotidien.
Mais ce dont je suis certain,
c'est que ces incivilités
ne peuvent pas être condamnées,
elles font partie de notre société,
elles sont là,
elles nous touchent quotidiennement.
Et mon message pour finir, ce sera
crions plus fort avec les
civilités du quotidien,
et laissons moins de place
aux incivilités de tous les jours.
Merci.
(Applaudissements)